---
title: '[번역] 의욕적인 개발자가 번아웃을 피하는 방법'
slug: avoiding-burnout-as-an-ambitious-developer-ko
date: 2020-02-01
tags:
  - Translation
  - Learning
description: Cassidy William 의 "Avoiding burnout as an ambitious developer" 를 번역한 글입니다.
---

- 이 글은 [Cassidy Williams](https://cassidoo.co) 의 [Avoiding burnout as an ambitious developer](https://stackoverflow.blog/2020/01/13/avoiding-burnout-as-an-ambitious-developer/) 를 원 저자의 허락 아래 번역한 글입니다.
- 부적절한 표현이나 오역은 댓글로 제보바랍니다.

---

제가 대학교를 졸업하고 뉴욕에서 처음으로 풀타임 일을 하게 되었을 때, 제 모든 것을 바쳐 일했습니다. 이런 식으로 일하는 것은 작은 회사에서 특히 흔히 일어납니다. 주니어 개발자가 깊은 늪에 던져지고, 조금 버둥거리지만, 많이 배웁니다. 그리고 때와 장소를 가리지 않고 코딩하고 일하는데 젊음의 에너지를 쏟아붓습니다.

제 경우를 말씀드리자면, 위에 이야기한대로 일에 에너지를 쏟아부었을 뿐 아니라 개발자 에반젤리스트(역주: 개발자 집단 안에서 신기술을 전파하고 관계를 유지하는 역할을 하는 사람)같은 활동을 하기도 했습니다. 소프트웨어 엔지니어로서 9to5로 일을 하는데 더하여 끊임없이 해커톤이나 컨퍼런스에 참가했죠. 저는 무척 즐거웠습니다. 제가 아주 빠른 속도로 성장하는 기분이 들었고, 모든 부탁에 "네" 라고 대답했습니다. 제 커리어와 개인 브랜드에 이득이 되리라 느꼈기 때문에, 이러한 모든 활동을 지속적으로 하는 것이 제 개인의 삶에도 좋으리라 생각했습니다.

스포 주의: 그렇지 않았어요.

저는 번아웃을 겪었습니다. 아주 심하게요. 모든 일에 "네" 라고 대답하다 보니 매일 일과 후 밤마다 무슨무슨 이벤트에 참여하게 되었습니다. 심지어 주말에도요. 제 체력과 취미를 포기한 덕분에 멋진 개발자 커뮤니티에 알려질 수 있었고, 다른 사람을 멘토링할 수 있는 능력과, 수 천명의 청중들 앞에서 발표 할 기회를 얻었습니다.

번아웃은 겪어보지 않은 분들에게 설명하기 어렵습니다. 제가 번아웃을 겪을 때 누구와도 이야기하고 싶지 않았고, 쇼파에서 벗어나야겠다는 생각조치 하지 못했으며, 다음 날 출근해야 한다는 생각에 울어버리고 싶었습니다.(그리고 실제로 여러번 울었습니다.) 저는 너무 많이 일해서 더 이상 취미를 좇을 수 없었고 자신을 위한 시간도 없었습니다. 저는 저를 뺀 모두의 기대를 충족시켜야 한다는 의무감을 느꼈고 제가 만약 무엇 하나라도 "싫어요" 라고 한다면 사람들을 실망시킬 것이라 생각했습니다. 저는 누구에게도 그런 실망감을 주고 싶지 않았습니다. 지금 그 때를 생각하면 고구마 100개 먹고 얹힌 기분이 듭니다.

하지만 이러한 여정은 저에게 가치 있는 교훈이 되었습니다. 몇 개의 일자리를 거치며 여러번의 번아웃을 겪고 나서, 저는 다른 도시에서 살아보고, 다른 역할을 맡아보고, 말을 더 적게 하고, 저의 관심사를 더 신경쓰기로 결심했습니다. 저는 시애틀로 이주하여 크리에이티브 에이전시를 시작했고, 오케스트라에 입단했으며, 지역 안의 기계식 키보드 커뮤니티에 가입하기도 했습니다! 이런 경험이 제 삶을 바꿀 정도였다고 말하는 정도로는 충분히 표현을 할 수가 없네요. 일이 끝나고 집으로 돌아와 자신의 삶을 누리고, 이메일에 대답하지 않고, 더 일하지 않는 대신, 제가 신경쓰는 것들을 하는게... 정말 좋았습니다! 이제 저는 몇 가지 다른 직업을 거쳐 완벽히 개발자로 돌아왔지만, 번아웃 덕분에 아주 많은 것을 배웠습니다.

## "싫어요" 라고 말하세요

자신의 커리어나 개인 브랜딩에 도움이 될만한 일을 제의받았을 때 거절하는 것은 쉽지 않습니다. 심지어 5년 전에 제게 흥미 없는 일이었음에도 불구하고, 순수하게 자신의 이력서에 도움이 되리라 생각하여 "맡겠다" 고 대답한 프로젝트나 일을 아직도 다루고 있습니다. 저랑 같은 실수를 하지 마세요! 모든 일에 "네" 라고 대답하는 것은 여러분을 그 어떤 것에도 최고가 되지 못하도록 만듭니다. 여러분의 시간을 쓸 때 양보다 질을 선택하세요!

## 자신이 원하는 것을 알되, 자신이 원하지 않는 것을 더 중점적으로 파악하세요

무엇에 **"할게요"** 라고 대답하고 무엇에 **"싫어요"** 라고 대답할지 고민할 때, 여러분의 목표에 대해 생각해보세요. 커리어 계단을 오르며 X 지점에 도달하고 싶거나 개발 능력이 Y 지점에 도달하는 것은 중요합니다. 하지만 특정 프로그래밍 언어를 싫어하거나, 일을 하면서 받기 싫은 업무가 있지 않나요? 정말로 **"하기 싫은 일"** 을 위해 **"하고 싶은 일"** 을 희생해야 할까요?

저는 일찍이(어려운 방법으로) 제가 계속 이벤트에 참여하여 발표를 **"하고 싶지만"**, 한 달에 3번 이상 발표**"하고 싶지 않다"**는 것을 배웠습니다. 저는 다른 사람에게 영향을 줄 수 있는 일에 노력하는 것을 **"하고 싶지만"**, 특정 기술에 메어서 일**"하고 싶지 않습니다."** 실제로 여러분의 삶 속의 전문 영역(혹은 개인 영역)에서 무엇을 **"하고 싶고"**, 무엇을 **"하기 싫은지"** 세로로 한 줄씩 적어내려간다 생각해 보세요!

## 자신이 쓸 수 있는 에너지의 양을 하루하루 측정하고 현실적으로 사용하세요

하루에 그 날 동안 처리해야 하는 일의 목록을 볼 때, 그 목록에서 얼마나 많은 양의 일을 하고 활기차게 다음 날을 맞이할 수 있는지 현실적으로 파악하세요. 오늘 딱 무엇을 할 지 현실적으로 파악해야 남는 시간을 할애하여 뇌를 쉬게 해주는 활동을 할 수 있습니다. 할 일 목록을 만들고, 목록에 써둔 할 일에 집중하되, 매번 목록의 할 일이 남을 정도로 많이 작성하지 마세요. 자신에게 충분히 휴식할 시간을 주어야 뭔가 어렴풋이 해야 할 것 같은 기분에 압도되어 일을 처리하지 않고 좀 더 목적에 따라 일을 처리할 수 있을 겁니다.

## 미래의 자신에게 친절하게 행동하세요

모든 것에 "네" 라고 대답할 때, "뭐, 미래의 내가 할 일이 좀 많긴 하지만 아마 해낼 수 있을거야." 라고 쉽게 생각할 수 있습니다. 그래서 많은 사람들이 그렇게 행동하죠. 수많은 일감이나 이벤트 혹은 프로젝트를 부담될 정도로 계획하는 과거의 자신은 오늘날의 자신과 다른 사람입니다. 제가 너무 많은 일을 하겠다고 나선 과거의 자신에게 화가 난 적이 몇 번이나 있었는지 이루 말할 수 없습니다. 이런 문제를 피하기 위해 캘린더를 항상 확인하고 미래에 얼마만큼의 여유가 있는지 측정하세요. 특정한 날, 주, 달이 꽉 차있다면, 아마 "못해요" 라고 말하거나 다른 때를 골라야 할 것입니다.

이렇게 하여 문제가 일어날 수 있는 상황을 예방할 수 있고, 지금 당장에라도 실천할 수 있습니다. 네, 물론 모든 일을 동시에 할 수도 있습니다만, 길게 보고 시간을 들여 일을 처리하고 여러분의 목표에 맞는(내가 "하고 싶지 않은" 것을 피하면서) 업무/이벤트/프로젝트를 받고, 다른 사람을 따뜻하게 만들기 위해 자신이 불타올라야 할 필요가 없다는 사실을 기억하셔야 합니다.

대부분의 일은 미룰 수 있거나, 다른 사람이 맡을 수 있는 일입니다. 이걸 명심하신다면 여러분 자신 위한 일이나, 여러분이 속한 커뮤니티를 위한 일 혹은 여러분의 커리어를 위한 일을 더 충실히 할 수 있습니다. 그리고 그 흐름 속에서 삶을 즐길 수 있습니다!

---

## 번역 후기

작년 11월 말부터 저는 심한 번아웃을 겪고 있습니다. 단순히 개발에 대한 것 뿐 아니라 전반적인 자신의 삶에 대해 무력감을 느끼고 있는 상태가 되었죠. 간신히 기운을 쥐어짜내 작년 회고를 작성하였지만, 그 이후에 그리 다른 일에 손이 잘 가지 않았습니다. 다른 일에 고민하기도 하고, 책을 읽기도 하고, 게임을 하면서 시간을 보냈습니다.

이 글도 이전에 이미 봐 두었지만 이번 설 연휴가 되어서야 결심이 나서 원작자분에게 메일을 보내 허락을 받고 천천히 번역 작업을 진행했습니다. 저에게는 "자신이 쓸 수 있는 에너지의 양을 정확히 측정하고 사용하는 것" 부분이 인상깊게 느껴지네요. 원문의 댓글에도 이미 다양한 의견이 있긴 하지만, 저처럼 번아웃으로 고민하시는 분들에게 참고할 부분이 많이 있었으면 좋겠습니다.

그리고 무기력감을 훌훌 털어버리고 올 한해도 재밌게 보냈으면 좋겠습니다. 저도, 이 글을 읽는 여러분도요.
